#### Java synchronized机制介绍 Object: wait()、notify()、notifyAll()

- Object类上的，native方法，由JVM提供，每个对象都有；
- Java每个对象都关联一个锁对象Monitor，专用于synchronized同步；
- `synchronized`同步方法和代码块由JVM底层native实现，执行进入同步代码后外部无法中断，只能由同步代码自己正常退出、主动释放，或者发生异常时由JVM释放锁；
- `wait()`、`notify()`、`notifyAll()`只能在当前线程拥有monitor锁时才能调用；

典型用法：
```java
synchronized (obj) { //当前线程成功获得obj->monitor锁后开始执行下面同步代码，未能获取时一直等待。
    while( <condition> ) {
        // ...... doing something
        obj.notifyAll(); //唤醒其它等待obj->monitor锁的线程，其中只有一个线程会成功获得obj->monitor锁。
        try {
            //释放obj->monitor锁，当前线程进入休眠状态，不会被操作系统调度。
            //执行obj.wait()释放monitor之后被唤醒的线程才能获得obj->monitor锁。
            //其他线程调用obj.notify(), obj.notifyAll()后，当前线程才有机会重新获得obj->monitor锁，执行obj.wait()之后的代码。
            obj.wait(); 
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // ...... doing other things
    }
} //退出synchronized代码块，释放obj->monitor锁
```

#### Java concurrent包Lock机制介绍, Condition: `await()`, `signal()`, `signalAll()`

- Condition自JDK5加入，是纯Java接口，用来代替`synchronized`；
- Condition的`await()`, `signal()`, `signalAll()`对应Object的`wait()`, `notify()`, `notifyAll()`。`await()`, `signal()`, `signalAll()`必须在Lock保护内调用（即`Lock.lock()`和`Lock.unlock()`之间）；
- Lock + Condition接口的功能更丰富，控制粒度更细，使用起来更灵活方便，而`synchronized`除了这一关键字之外，无法进行更多控制；

典型用法
```java
Lock lock = new ReentrantLock();
Condition condition = lock.newCondition();
lock.lock();
try {
    // ...... doing something
    condition.signalAll();
    condition.await();
    // ...... doing other thins
} catch (Exception ex) {
    // exception handling
} finally {
    lock.unlock();
}
```

从并发控制机制和语义上看，Lock、Condition接口跟`synchronized`完全一致，区别只在于功能的丰富性、灵活度方面：
- synchronized只可能在同一个线程内占用和释放锁，Lock不受此限制；
- synchronized对应只有一个monitor，Lock可以创建多个Condition用于监听同步，例如下面代码中可以创建condition1、condition2用于`await()`、`signal()`；
- Lock提供`lockInterruptibly()`、`tryLock()`等，注意`lockInterruptibly()`只有在线程处于`lock()`、`await()`排队等待状态时才可被中断，当线程进行执行状态时无法响应中断信号；

Java concurrent包中其它几个并发工具类

#### CountDownLatch
`CountDownLatch`允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。
```java
//构造函数，指定初始化计数器值
CountDownLatch(int count)
//待作业线程调用await()后进入阻塞状态
void await()
//每个依赖线程完成任务后调用countDown()，减少计数器值
//当计数器值变为0时，唤醒待作业线程开始执行
void countDown()
```
`CountDownLatch`的计数器只能使用1次。

#### CyclicBarrier

`CyclicBarrier`的字面意思是可循环使用（Cyclic）的屏障（Barrier）。它要做的事情是，让一组线程到达一个屏障（也可以叫同步点）时被阻塞，直到最后一个线程到达屏障时，屏障才会开门，所有被屏障拦截的线程才会继续干活。`CyclicBarrier`默认的构造方法是`CyclicBarrier(int parties)`，其参数表示屏障拦截的线程数量，每个线程调用`await`方法告诉`CyclicBarrier`我已经到达了屏障，然后当前线程被阻塞。<br />
`CyclicBarrier`还提供一个更高级的构造函数`CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)`，用于在线程到达屏障时，优先执行`barrierAction`，方便处理更复杂的业务场景。<br />
`CyclicBarrier`的计数器可以使用`reset()` 方法重置。所以`CyclicBarrier`能处理更为复杂的业务场景，比如如果计算发生错误，可以重置计数器，并让线程们重新执行一次。

`CyclicBarrier`可以用于多线程计算数据，最后合并计算结果等应用场景。

#### Semaphore

Semaphore（信号量）是用来控制同时访问特定资源的线程数量，它通过协调各个线程，以保证合理的使用公共资源。
```java
//最多允许10个线程并发访问
Semaphore s = new Semaphore(10);
//获取1个执行许可。
//当前并发数小于10可以成功获取到许可，大于等于10，则线程进入阻塞状态，等待其它线程释放许可
s.acquire();
// doing something
//执行完成后释放许可
s.release();
```

#### 操作系统线程同步机制

底层机器指令层面，现代CPU都提供一些CAS操作指令，线程的同步互斥都基于这些CAS指令实现。
在操作系统层面，一般在内核中提供下面这些典型的同步互斥机制：

##### 临界区（Critical Section）
`EnterCriticalSection()` 进入临界区<br />
`LeaveCriticalSection()` 离开临界区<br /> 
单个线程独占访问资源；只有Windows平台支持临界区，Linux不支持；临界区只能用于进程内的多线程，不能用于进程间，一般用于单个进程内的代码块同步。

##### 互斥量（Mutex）
并发控制语义上与上述Java `synchronized`相同；<br />
单个线程/进程独占访问资源；互斥量只有2种状态，锁定和非锁定；Windows、Linux都支持；可跨进程通信，涉及用户态、内核态切换，代价比临界区高；

##### 信号量（Semaphore）
信号量S是一个整数，S大于等于零代表允许并发访问的数量，S小于零表示正在等待使用共享资源的进程数。<br />
P操作 申请资源：（1）S减1；（2）若S减1后仍大于等于零，则进程继续执行；（3）若S减1后小于零，则该进程被阻塞后进入与该信号相对应的队列中，然后转入进程调度。 <br />
V操作 释放资源：（1）S加1；（2）若相加结果大于零，则进程继续执行；（3）若相加结果小于等于零，则从该信号的等待队列中唤醒一个等待进程，然后再返回原进程继续执行或转入进程调度。<br />
信号量允许多线程并发访问资源，可以设置允许的最大并发数；Windows、Linux都支持；可跨进程通信；

##### 事件（Event）
通过事件通知的方式实现多线程间的同步协调；Windows支持，Linux下可以使用操作系统信号SIGNAL机制，或开源libevent库等实现；可跨进程通信；

#### JVM内部实现细节

对于synchronized同步机制，JVM在字节码层面提供`monitorenter`、`monitorexit`指令，底层使用操作系统的互斥量Mutex实现。JDK6等版本引入了大量锁优化机制。参考[JVM内部细节之一：synchronized关键字及实现细节（轻量级锁Lightweight Locking）](http://www.cnblogs.com/javaminer/p/3889023.html)。

##### 锁粗化（Lock Coarsening）
减少不必要的紧连在一起的unlock，lock操作，将多个连续的锁扩展成一个范围更大的锁。

##### 锁消除（Lock Elimination）
通过运行时JIT编译器的逃逸分析来消除不存在并发访问的同步代码。

##### 轻量级锁（Lightweight Locking）
这种锁实现的背后基于这样一种假设，即在真实情况下程序中大部分同步代码一般都处于无锁竞争状态，这样的情况下完全可以避免调用操作系统层面的重量级互斥锁，取而代之的是在monitorenter和monitorexit中只需要依靠一条CAS原子指令就可以完成锁的获取及释放。当存在锁竞争时CAS指令执行失败，线程再进一步调用操作系统互斥锁进入到阻塞状态。

##### 偏向锁（Biased Locking）
是为了在无锁竞争的情况下避免锁获取过程中不必要的CAS原子指令，因为CAS原子指令虽然相对于重量级锁开销比较小，但还是存在非常可观的延迟，参考[Biased Locking in HotSpot](https://blogs.oracle.com/dave/biased-locking-in-hotspot)。<br />
典型的偏向锁使用场景：某个线程已经拥有锁，随后再重复申请这个锁，此时根本不会存在并发冲突，可以使用偏向锁。

##### 适应性自旋（Adaptive Spinning）
线程在获取轻量级锁的过程中执行CAS操作失败时，在进入与monitor相关联的操作系统重量级锁（mutex semaphore）前会进入忙等待（Spinning）然后再次尝试，当尝试一定的次数后如果仍然没有成功则调用与该monitor关联的semaphore（即互斥锁）进入到阻塞状态。<br />
原理：申请锁的线程通过一些空耗CPU的操作，占着CPU不放，等待一个较短的时间。它的一个假设前提是大部分并发代码都会在极短的时间内完成处理（不然无法高并发）。<br />
自旋锁的弊端是增加了CPU消耗，如果并发严重且都在自旋，可能占满CPU但其实大量线程处于阻塞状态。

JVM对synchronized的实现细节参考：***深入JVM锁机制1-synchronized***，对Lock的实现细节参考：***深入JVM锁机制2-Lock***。<br />
提升并发性能是Lock的初衷之一，即先通过CAS、偏向锁等机制，尽可能避免使用操作系统层面的互斥量，降低用户态和内核态切换开销。新版JDK底层对`synchronized`机制做了大量优化之后，导致目前`synchronized`和Lock在整体方案和实现机制上相差不大，因此性能差异也不明显。